# 写作

## 2022下：论信息系统项目的质量管理

项目质量管理是项目管理的重要组成部分，包括确定质量政策、目标与职责的各个过程和活动，从而使项目满足预定的需求。

请以论信息系统项目的质量管理为题进行论述。

1、概要叙述参与管理过的信息系统项目（项目背景、项目规模、发起单位、目的、项目内容、组织结构、项目周期、交付的成果等)，并说明你在其中承担的工作（项目背景要求本人真实经历，不得抄袭及杜撰）。

2、请结合你所叙述的信息系统项目，围绕以下要点论述你对信息系统项目质量管理的认识：

（1）该项目质量管理的过程（包含工作内容、目的、涉及角色和主要工作成果）。

（2）请根据你所描述的项目，详细阐述你是如何进行质量保证的。

（3）请根据你所描述的项目，帮助 QA 制定一份质量核对单。

## 2020下

### 论信息系统项目的成本管理

### 论信息系统项目的采购管理

# 基础知识

2022下半年

1. 在信息系统开发过程中，（）阶段任务是回答信息系统“做什么”的问题，（）阶段是回答系统“怎么做”的问题。

A、规划、实施
B、分析、设计
C、设计、运行
D、实施、运行

B

2. 
利用（）扩展网络设备和服务器带宽，增加吞吐量、加强网络数据处理能力，提高网络的灵活性和可用性。
A、分布式任务管理

B、负载均衡

C、资源池管理

D、MapReduce

B

3. 《“十四五”推进国家政务信息化规划》提出，到2025年，政务信息化建设总体迈入以数据赋能，（），优质服务为主要特征的“融慧治理”新阶段。
A、数据共享、智慧决策

B、协同治理、应用共享

C、协同治理、智慧决策

D、数据共享、应用共享

C

4. “十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，到2035年基本实现（），建成现代化经济体系。
A、新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化

B、新型工业化、数字化、城镇化、市场化

C、新型工业化、信息化、城镇化、智能化

D、新型工业化、市场化、城镇化、农业现代化

A

5. “十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，在推进产业数字化转型中，实施（）行动，推动数据赋能全产业链协同转型。
A、上云用数赋智

B、数字技术

C、智能资源

D、平台化功能

A

6. 在物联网架构中，云计算平台属于（）。
A、感知层

B、网络层

C、会话层

D、数据链路层

B

7. 《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》中提出要推进重点领域数字化发展，其中包括持续征集并推广（）典型解决方案、支持城市大脑、精准惠民、智慧政务、城市体检等城市级创新应用。
A、数字城市

B、数字社区

C、智慧社区

D、智慧城市

D

8.（）是针对软件的变更，测试软件原有的，正确的功能，性能和其他规定的要求不损害性。

A、配置项测试

B、确认测试

C、回归测试

D、集成测试

C

9. 关于信息内容安全概念的描述，不正确的是：（）。
A、信息安全的内容安全是在政治、法律、道德层次上的安全要求

B、广义的内容安全还包括信息内容保密、知识产权保护、信息隐藏和隐私保护等多个方面

C、对于信息安全的保护，必须在确保信息系统设备安全和数据安全的基础上，进一步确保信息安全

D、如果数据中包含不健康、违法以及违背道德的内容，符合保密要求、未被篡改，那么这些数据依然是安全的

10. 《中华人民共和国网络安全法》规定，网络运营者应当按照网络安全等级保护制度要求，履行下列安全保护义务（）。
①制定内部安全管理制度和操作规程，确定网络安全负责人，落实网络安全保护责任。

②采取防范计算机病毒和网络攻击，网络侵入等危害网络安全行为的技术措施。

③采取监测、记录网络运行状态、网络安全事件的技术措施，并按照规定留存相关的网络日志不少于六个月。

④采取数据分类，重要数据备份和加密等措施。

⑤制定、公布网络关键设备和网络安全专用产品目录，并推动安全认证和安全检测结果互认，避免重复认证、检测。

A.①②③④

B.①②③⑤

C.①③④⑤

D.②③④⑤

11. 关于信息加密，解密技术的描述，正确的是：（）。
A、对称加密技术和非对称加密技术的加密密钥和解密密钥不可公开

B、对称加密技术通常以RSA算法为代表

C、对称加密从根本上克服了传统密码在密钥分配上的困难

D、利用RSA密码可以同时实现数字签名和数据加密

12. 我国企业信息化发展的战略要点不包括:（）。
A、信息化企业业务全过程的融合、渗透

B、高度重视信息安全

C、全面深化电子政务应用

D、信息产业发展与企业信息化良性互动

13. 依据我国2021年颁布施行的《个人信息保护法》，不正确的是：（）。
A、为应对突发公共卫生事件，或者紧急情况下为保护自然人的生命健康和财产安全所必需的情况下处理个人数据，需要取得个人同意

B、处理个人信息应当遵循公开、透明原则，公开个人信息处理规则，明示处理的目的、方式和范围

C、基于个人同意处理个人信息的，个人有权撤回其同意，但不影响撤回前基于个人同意已进行的个人信息处理活动的效力

D、国家机关处理的个人信息应当在中华人民共和国境内存储；确需向境外提供的，应当进行安全评估。安全评估可以要求有关部门提供支持与协助

14. 关于《国家标准化发展纲要》中到2025年的发展目标，不正确的是：（）。
A、全城标准化深度发展，农业、工业、服务业和社会事业等领域标准全覆盖

B、标准化水平大幅提升，标准数字化程度不断提高，标准化的经济效益、社会效益、质量效益、生态效益充分显现

C、标准化发展基础更加牢固，建成一批国际一流的综合性、专业性标准化研究机构

D、标准化开放程度适当控制，暂缓标准化国际合作拓展，加大力度推行自主创新标准

15. 在政府采购工作中，不符合政府采购法相关规定的是：（）。
A、采用公开招标方式的费用占政府采购项目总价值的比例过大的情况，可以采用邀请招标方式采购

B、招标后没有供应商投标或者没有合格标的或者重新招标未能成立的情况，可以采用竞争性谈判方式采购

C、采购人、采购代理机构对政府采购项目每项采购活动的采购文件应当妥善保存，不得伪造、变造、隐匿或者销毁，采购文件的保存期限为从采购结束之日起至少保存十五年

D、必须保证原有采购项目一致性或者服务配套的要求，需要继续从原供应商处添购，且添购资金总额不超过原合同采购金额百分之十五的，可以采用单一来源方式采购

D

16. 关于项目管理特点的描述，不正确的是：（）。
A、项目管理具有创造性，由于项目具有一次性的特点，因而项目管理过程中既要承担风险又要发挥创造性

B、项目管理负责人除具备技术知识和专业知识外，还需要相关的人际关系软技能，帮助其达成项目的目标

C、项目团队应当将项目置于所处的文化、社会、国际、政治和自然的环境中加以考虑

D、项目管理作为一种管理方法体系，具有普适性，在不同国家、不同行业、项目管理不同发展阶段，在结构、内容、方法上是相同的

17. 关于信息系统项目生命周期的描述，正确的是：（）。
A、项目执行期间，风险与不确定性在开始时最小

B、原型法对于需求的响应是动态的

C、V模型不适用于需求明确和需求变更频繁的项目

D、敏捷开发模式适用于各类项目

B

18. 关于项目组织结构的描述，不正确的是：（）。
A、职能型组织通常按照员工的专业进行分组，职能型组织内仍然可以有项目存在，但项目的范围通常会限制在职能部门内

B、项目型组织通常会将绝大部分组织资源直接配置到项目工作中，项目经理拥有相当大的独立性和权限

C、强矩阵模式的组织结构中，项目经理充当协调者角色，员工全职参与项目的比例较小

D、项目管理办公室（PMO）可以存在于任何组织结构中，尤其在矩阵型结构和项目型结构的组织中设立PMO具有明显优势

19. 在依法必须进行招标的项目中，公开招标与投标工作的描述不正确的是：（）。
A、开标前，招标机构需向评标专家介绍即将参与的评标项目内容及招标人和投标人的情况

B、评标委员会由具有高级职称或同等专业水平的相关专家、招标人与招标机构代表等5人以上单数组成，其中技术、经济等方面专家人数不得少于总人数2／3

C、评标委员会名单在评标结果公示前必须保密

D、投递投标书最好是直接送达或委托代理人送达，以便获得招标机构已收到投标书的回执

20. 关于信息系统项目开发可行性研究的描述，不正确的是：（A）。
A、信息系统项目开发的可行性包含可能性、效益性、必要性和创新性四个方面，四者相辅相成，缺一不可

B、信息系统项目可行性研究从技术、经济、社会和人员方面进行调查研究

C、技术可行性分析考虑项目开发的风险、人力资源的有效性、技术能力的可能性、物资的可用性

D、经济可行性分析考虑项目的投资收益和项目的社会收益

21. 关于项目论证、项目评估目的和作用的描述，不正确的是：（）。
A、项目论证应围绕市场需求、开发技术、财务经济三个方面开展

B、项目论证的作用是审查可行性研究的可靠性、真实性和客观性

C、项目论证需要从多重可供实施的方案中进行分析、选优

D、项目评估是在可行性研究基础上，由第三方对项目开展的评价活动

B

22. （）不是制定项目章程的依据。
A、口头协议

B、项目管理计划

C、商业论证

D、项目工作说明书

23. 没有调查就没有发言权，全面、及时而准确地掌握项目各方面的情况，是判断、决策和指导项目工作的基础，这体现了项目经理权力中的（C）。
A、权限

B、感化影响

C、知情力

D、领导力

24. 监控项目工作过程包括了监视和控制两方面的活动，（）属于控制活动。
A、采取预防措施

B、收集绩效信息

C、测量绩效信息

D、评价测量结果